---
layout: archive
permalink: /misc/poems/
title: "Selected Poems"
author_profile: true
---

English poems
------

**One day being a butterfly**  
Sept. 8th, 2024

One day I woke up in a Spring  
With wind I travelled like a king  
We danced and danced with newborn wings  
And countless songs we planned to sing  
Even the river was playing its strings  
Living on earth is the greates thing  

We dressed in colour and walked by the river  
Gracefully, we embraced the fresh air  
Thousands of birds fluttered  
Toward the tomorrow they will enter  
The Spring is bright, pure and tender  
For me, one day of life is fair and rare  
If only you would promise me for sure  
That Spring returns each year and forever

*Inspired by [Rajaton - "Butterfly" (A cappella)](https://youtu.be/KR8rQnNXarY?si=5fp5jjgeZO7DHheL)*

古诗词
------
<!-- * 高三的北大梦

  我对北大的印象是：兼容并包，文理并重，以及兼济天下的理想。 -->

**临江仙·梦北大**  
2017年9月11日

夜半清风来访也，更兼飘渺流云。  
未名湖水半氤氲。潇潇青翠雨，朗润千人心。  

天地无言存大美，一揽文墨欢欣。  
好风吹散眼前云。醒时山月见，山月恰如君。

<!-- * 大自然

  我尤其喜欢香樟树，因为它的枝条会垂得很低，离人很近，有种天人合一的和谐感。 -->

**春   悦**  
2017年3月23日

枝下归客松上雪，素裹人间音尘绝。  
时过三月山桃雨，境迁四时柳絮歇。  
重抹青草迷曲径，轻匀李花戏舞蝶。  
无垠天宇时时绿，春回大地岁岁约。

**香  樟**  
2018年5月1日

林苑森森植樟树，鸟儿双双做泥屋。  
露润春叶薄阳透，风拾嫩枝皎月出。  
晴时绕道专访汝，雨来折腰更近吾。  
仰面拟将心事叙，垂首遐想侬知无。

<!-- * 思乡 -->

**采桑子**  
2016年10月27日

半壶粗茶泪一滴，地厚天宽。地厚天宽，阔别羁旅漠世间。

唯恐迟去亲不待，月落空山。月落空山，寂静乡心碎枕眠。

古文
------

<!-- 在科大有一处小草坪，上面种着几棵香樟树，旁边还有一个小池塘。我喜欢坐在树荫下享受大自然，放松心情。我为这个独特的地方起了名字，并自称“树精”。 -->

**题芳仙居**  
2021年1月22日

此地实乃万象所共享，非余独有；然余常往来，私以为名之题之亦无伤大雅。思来想去，以为“芳仙居”甚好。

芳仙者，木之嘉秀芳香者也，谓香樟。芳仙居者，芳仙之居室也。此间有绿茵覆地，长苇绕篱，又有怪石若凳，供访客暂歇。近傍小池，浅波细鳞。居芳仙数位，高举绿庭，下垂柔枝，清香浮动，群鸟翔集。惠风如裳，似可褪卸愁丝，披挂在身。

时有树精来戏于此，或站，或坐，或躺。站可细嗅青叶，拂扫双颊；坐可靠倚佳木，赏听啁啾；躺可背抵软泥，仰瞻流云。树精亦常捡荒拾废，清理居室，众仙怜之如子。倘闻车行、人语，虽不免战战兢兢、怯怯生生，仍流连其间，不忍离去。

及去时，眉目染著青碧色，衣袂沾留草木香，心神畅漾，怡怡如也。或有忧虑尚未涤洗得尽，亦觉苦味稍减，犹可耐受。

现代诗
------

**一日蝴蝶**  
2024年9月8日

某日我路过了春天  
乘风拂过许多柔嫩的草尖  
我们偎着花瓣起舞  
沾着露珠濯洗双足  
流水竖琴 清风衣裳  
扑面的空气真是又甜又凉  
我们的心跳是最响的鼓点  
一起来加入世界的合唱

千万棵柳树拉开帘帐  
千万只水鸟簌簌起飞 翻搅着流光  
春天就是暖风 是花心满溢的蜜  
是新鲜 是斑斓 是明亮  
作为蝴蝶的我可以只活一日  
只要你向我肯定地保证  
春天还会无数次翩然飞回人间天上

*Inspired by [Rajaton - "Butterfly" (A cappella)](https://youtu.be/KR8rQnNXarY?si=5fp5jjgeZO7DHheL)*


**告别**  
2025年6月12日

傍晚云沉日斜，有落叶轻叩我窗  
我打开一扇窗扉，看着它们飘忽远扬  
像是早知道最后一个音符也会归于岑寂  
还是要载酒载月，引吭高唱  
像是早知道划过天空的飞翔终会在巢中敛翼  
还是要振奋展翅，翻山越洋  
像是早知别期，还是要同行同往

有一些告别，只是将我亲爱的人在另一个角落安放  
让我在幽暗独行时，望见一些地名被点亮  
有一些告别，让我在撞进花香的季节格外想念一个人  
于是仿佛有一只手掌停落在我的肩膀  
有一些告别，经年之后再有幸同路一程  
在雨雾缭绕的竹林，在流霞满天的山岗  

还有一些告别，尚不知何时重聚  
但此时畅通原野的风吹过你我之间  
我知道我们只是和风道游四方


散文诗
------
<!-- 
灵感来自泰戈尔的《吉檀迦利》12，“离你最近的地方，路途最远”引用的是冰心翻译的原文。触动我的还有《月亮与六便士》里画家对创作热情的比喻：“我由不了我自己。一个人要跌进水里，他游泳游得好不好是无关紧要的，反正他得挣扎出去，不然就得淹死。”

我想用这首诗表达一些强烈得不由自主的兴趣和一生不懈追求的境界。 -->

**谁谓河广**  
2024年10月31日

在世界的海滨，我原本无知无觉地玩着游戏；
浪花嬉笑着，把我堆的沙堡举起又放下。
一切深意于我，都有如水面下的游鱼。
偶然涉水，竟直跌进你的形象之海里。

你的波是柔的，数不尽的日夜，都在你手指的拨弄下过去了。
在无边的汪洋里，我要拿什么作为我的划桨呢？
你用动听的歌声唤我，用奇形奇美的东西吸引我；
却不曾给我一苇小舟，一块浮槎。

无限的蔚蓝，深深地把我包围。
在你的形象之海中，我是一个学习游泳的人——  
——以双臂，以双腿。
无所谓游的好坏，谁不游谁就会溺水。

回首望去，此岸已渺不可见；
终其一生，我要渡向你承诺的另一岸。
“离你最近的地方，路途最远。”
我的心是长了一百双翅膀的鸟儿；
要遍访许多个小岛和礁石，才能到达你最深的内殿。
